senza il numero di vittime particolarmente alto, il carattere di massima visibilità
planetaria dell'evento e nemmeno il fatto che fosse un nemico esterno, mentre gli altri
che ho richiamato, quindi gli autori delle azioni terroristiche tra la fine degli anni
e il 1995 erano bianchi americani o afroamericani, non credo che bastino questi elementi che
ho riassunto per spiegare come è potuto accadere che quelle torsioni che il libro documenta
siano potute accadere dopo l'11 settembre. Ecco se posso questo che sottopongo a Giuliano
Si Luigi, il tema è questo in realtà, ti dirò che io ne ho discusso in occasione del decimo
anniversario dell'11 settembre con un bravo giurista americano che era legal advisor al
Dipartimento di Stato negli anni della Presidenza Bush, che è John Bellinger, bravo, fra l'altro
anche persuasivo quando parla, che aveva scritto e se lo portava dietro un articolo sul New
York Times l'anno scorso che era intitolato più continuità che cambiamento a proposito
del passaggio dall'amministrazione Bush all'amministrazione Obama e se ne avvaleva per sostenere e non
interamente torto, non mi aggredire, che non è espressione del bellicismo dei neoconservatori
imperanti nel momento in cui avvenne l'attentato, la collocazione di questa vicenda nel diritto
internazionale anziché nel diritto interno, il che stiamo attenti sono due profili diversi,
uno è che chi viene preso venga trattato senza alcuna garanzia giuridica, l'altro è che
venga trattato in un quadro di diritto penale interno o in un quadro di diritto internazionale,
sono due cose diverse. In realtà a noi ci aveva abituato il cinema a constatare l'esistenza
al nostro tempo di aggressioni agli Stati che vengono non da attori statali ma da attori
non statali e James Bond finisce in genere a combattere e a vincere le sue battaglie
in atolli che stanno sul Pacifico sui quali un folle signore ha costruito tutto un ambaradam
come minimo nucleare che James Bond assistito come altri da belle signore neutralizza,
poi ciascuno con le belle signore una alla volta perché era distratto, a tempo perso
segreto per usare un'espressione nota e questo è uno dei più raffinati, ora questa è una
vicenda che ci ha abituato all'idea di una guerra che ti viene dichiarata non da uno
ma da un nemico che si munisce delle stesse armi che usano gli Stati e che le usa addirittura
contro i tuoi civili per una serie di finalità, cosa cinematografica. Ora Osama bin Laden è stato
il primo personaggio che ha dato vita con tutti i soldi di cui disponeva e gli adepti che è riuscito
ad aggregare al primo movimento che ha dichiarato guerra non tanto e non soltanto agli Stati Uniti
quanto ai regimi esistenti in una pluralità di paesi islamici con lo scopo di sovvertirli di
mostrando che il male assoluto che essi rischiavano di importare che era la democrazia accompagnata
dal mercato era comunque talmente fragile che lui era in grado di metterla in discussione e la
pluralità dei bersagli non localizzati di Osama bin Laden era accompagnata da una pluralità di sedi
attraverso le quali addestrava i suoi adepti militanti e organizzava tutto ciò che poteva
essere organizzato quindi un attore non statale e non domestico un attore non statale non domestico
che si muove su uno scacchiere non nazionale in questo profondamente diverso dai terroristi
i quali comunque tutti eravamo abituati che erano espressioni di una dissidenza eversiva nazionale
la rote armè in Germania le brigate rosse in Italia per ragioni diverse l'Ira in Irlanda e l'Eta nei paesi baschi
e questi vari che qua e là hanno punteggiato anche la storia degli Stati Uniti di azioni terroristiche
quindi come è naturale per me pensare al diritto penale mio per combattere un terrorista mio
diventa problematico combattere un terrorismo che ha delle basi nello Yemen in Sudan in Afghanistan e altrove
delle quali si può avvalere per arrivare su di me come per arrivare su altri paesi cioè questo è un problema oggettivo
se io mi trovo davanti a uno come Bellinger e gli dico no io l'ho fatto a suo tempo tu devi usare il diritto penale interno
lui al più mi risponde il diritto penale interno lo potrò usare nel momento in cui avendo preso qualcuno
io lo sto giudicando sul territorio del mio paese ma come faccio a usare il diritto penale interno
e i normali poteri coercitivi della polizia preventiva o della polizia giudiziaria se questo sotto i miei occhi
perché ormai io sono come James Bond, ho i satelliti che mi permettono di vedere sta addestrando personale terrorista
in una base che sta altrove cioè questo è un problema che abbiamo tant'è vero che un lavoro che facemmo all'interno
e qui ci sono alcuni pezzi del ministero degli interni di quel momento e di dopo nei miei anni
fu quello di cercare di trovare un ponte comune fondato su un comune intendimento della rule of law
tra i paesi europei che usavano solo ed esclusivamente il diritto penale interno
e gli Stati Uniti che usavano il diritto internazionale perché un punto sul quale io facevoleva nei loro confronti
che ormai era acquisito era quello che l'essere è anche ammissibile che sia una questione di diritto internazionale
ma allora perché non applicate la Convenzione di Ginevra che si applica ai conflitti militari?
L'amministrazione Bush resisteva all'applicazione della Convenzione di Ginevra e la Corte Suprema degli Stati Uniti
attraverso due successivi casi li ha costretti ad applicarla e questo è un primo punto comune
questo significa che comunque quale che sia l'arma con la quale ci combattiamo
se mi capita di avere un prigioniero a questo prigioniero si applicano delle garanzie
e non come stava scritto nel loro terrificante Military Commission Act del 2006
e qui nel libro viene riportato perché loro per sostenere che a Costoro non si applicava la Convenzione di Ginevra
avevano scritto nessun combattente nemico illegale quindi con questa definizione combattente nemico illegale
attribuita a quelli di Osama bin Laden o presunti tali loro ritenevano di poter non applicare alcuna norma relativa alla guerra
e quindi questa legge, il Military Commissions Act, l'atto che sottoponeva le commissioni militari
questi qua diceva nessun combattente nemico illegale soggetto a processo davanti ad una commissione militare
può invocare la Convenzione di Ginevra come fonte di diritti e la Corte Suprema gli ha detto
Questo è contrario alla Costituzione degli Stati Uniti d'America, è importante questo anche perché sono rimasti tra di noi
quelli che fondamentalmente sono rimasti nostalgici dell'Armata Rossa e pensano che gli Stati Uniti sono un bieco esempio di dittatura democluto, giudaica
Ora gli Stati Uniti hanno un sistema democratico complesso che ha due secoli di storia e se si trovano con una amministrazione che deborda
come aveva debordato l'amministrazione Bush in quel caso hanno una Corte Suprema che riporta il sistema sulla diritta via
Vorrei che tutti i sistemi avessero così adeguati checks and balances insomma come quelli che quel paese ha
Ma qui mi interessa di più un punto che poi è proprio Luigi a mettere in evidenza nella sua breve ma bella introduzione a questo libro
Ecco il punto è che attraverso il diritto internazionale è possibile trovarsi alle prese con strumenti che il diritto penale interno non usa
e che tuttavia si possono poi reimbrigliare dentro una comune nozione della rule of law
E' possibile che l'uso del diritto penale interno venga spinto, e questo lo dice anche lei, a deroghe legate alla emergenza
che poi finiscono per rappresentare delle sacche di illegalità autorizzata dalla legge che sono dal punto di vista della tutela dei diritti
equivalenti alla immunità dal diritto che inizialmente l'amministrazione Bush aveva cercato nella war on terror, cioè nel configurare questa come guerra
Noi non ci siamo arrivati mai ma ci siamo andati vicini, ci andammo vicini e il libro lo riporta bene negli anni del nostro terrorismo interno
Come? Dice io uso il diritto penale, certo, e allora configuro come reati comportamenti che non hanno nulla di criminale dentro di sé
Cioè chiunque conosca qualcun altro che è sospettato di terrorismo è punito con la pena non inferiore a 3 anni
Non esiste questa norma, ma per dire sto facendo uso del diritto penale interno, cioè poi bisogna vedere che fatti specie penali configuro
L'associazione, cioè nei vari 270 bis ter e seguenti che nacquero nei tardi anni 70 c'era uso del diritto penale interno ma era un uso
La norma che mi sono trovato ad applicare io con una qualche sofferenza e che comunque ho applicato che è quella del cosiddetto decreto pisano
che consentiva imponeva al ministro dell'interno di espellere dal territorio nazionale soggetti, diciamo, ritenuti partecipi di progetti futuri di azione terroristica
E' la classica norma che ci dà vicino anche quella ad uscire dal seminato
E' la norma nella quale si esprime in coscienza il tormento che questo io l'ho avuto dentro di me
E quindi non me la sento di sparare sul pianista con tanta semplicistica facilità
Il tormento che sente dentro di sé chi avverte la responsabilità di tutelare la propria comunità da un terrorismo che se riesce a colpire non colpisce più come facevano le Brigate Rosse
Il singolo magistrato, il singolo professore o il singolo imprenditore che è un vero delitto ma che è one to one colpisce migliaia di persone
Allora l'idea di dire ecco io tutelo fino in fondo i diritti di questo e se poi mi sto sbagliando le conseguenze quante migliaia di persone le pagano
Allora se ti hanno portato sufficienti indizi di un legame con un disegno effettivo di azione terroristica futura
Tu sei indotto a firmarlo quel decreto e ad espellere questo e tu sai che questo ha una famiglia in Italia che rimane abbandonata a se stessa
Lo espelli però ecco noi anche noi abbiamo un giudice che prima era solo a Strasburgo e io l'ho fatto tornare anche a Roma
Cioè un giudice al quale questo è sottoposto che fa valere la convenzione dei diritti europea e quindi se c'è rischio di tortura nel paese al quale mandi l'espulso l'ordine di espulsione è sospeso e te lo tieni tu e lo sorvegli
In concluso voglio dire queste sono cose complicate ecco è bellissimo stare da una parte ma sono cose davvero complicate
Concludo dicendo che noi abbiamo protestato tutti tantissimo per questi di Guantanamo
Secondo me abbiamo fatto bene nel senso che una volta che li hai lì insomma ecco non puoi fare quegli interrogatori che tu hai fatto che si avvalgono di tortura
E qui Federica ricorda il Miranda Case che era proprio il mio grande amore di gioventù ma che bisogna essere onesti la Corte Suprema aveva già abbandonato prima dell'11 settembre
E Miranda Case era simile a quello che veniva ricordato da Giovanni Floris se delle prove sono state acquisite ancorché risultino veraci ma acquisite con mezzi coercitivi illeciti quelle prove non possono essere utilizzate
Il giudizio non può essere fondato su quello dove la garanzia del diritto prevale addirittura su quella che è presumibilmente la verità ma come voglio dire Miranda o non Miranda quelli di Guantanamo non li puoi trattare così
E su questo l'Europa intera è stata compatta o sull'uso dei droni invece nessuno trova niente da ridire? Li prevede il diritto penale interno di qualcuno dei nostri paesi? No però ormai è acquisito che se il satellite mi fa vedere nello Yemen una base accertata di terroristi
parte un drone lancia un missile e chiude la partita e poi se ne torna indietro
Stiamo accettando quindi profili che attengono al diritto allo storto internazionale ma che comunque prendono atto del fatto che qui si sta combattendo contro un qualcuno che non è un criminale che opera sul territorio nazionale ma che si trova altrove
Per non parlare, per non parlare ma questa è un'altra vicenda
Vinto l'America, l'America è la terra e la complessità, il tentativo del terrorista era la semplificazione rozza
Grazie a Giuliano sarò sinteti o quasi muto
Discorso di insediamento di Obama, discorso alcaio di Obama
Atti non sempre conseguenti rispetto alle dichiarate intenzioni con riferimento appunto diciamo così per capirci alle leggi speciali
In quella che prima tu citando l'articolo del tuo amico chiamavi continuità c'è più una sorta di realismo che è un connotato molto forte della cultura di Obama
O c'è invece proprio l'appartenenza a una cultura che vuole e pone al centro del proprio sistema di giustizia anche la categoria di pena, di sanzione, di punizione?
Ti dirò che non lo so, questo Obama fa dei discorsi bellissimi
Poi dopo tre anni cominci a chiederti ma insomma cos'altro riesce a fare?
No, insomma pendono delle domande su questo presidente, forse non per colpa sua
La mia tesi generale su Obama che non centra niente con i diritti umani e collegandolo al fatto di maggiore dimensione del nostro tempo
che è una crisi economico-finanziaria che sta cambiando il mondo al di là di quanto noi siamo riusciti a capire finora
Collocandolo lì dentro la mia reazione ad Obama è semplice, credevamo che fosse Roosevelt, era Hoover
Che non è di scherno perché Hoover era un uomo di grande qualità
Ma era un uomo che aveva capito i problemi che l'America aveva davanti negli anni venti ma non disponeva della cultura necessaria per risolverli
E quindi li rappezzò senza riuscire a cambiare e poi fu quello che venne dopo con la cultura che aveva intorno che riuscì a cambiare
È possibile che Obama abbia la sventura di essere un Hoover preso per Roosevelt in qualche modo
Ma detto questo, io guarda, do una risposta distinta
Cioè la non chiusura di Guantanamo è in realtà frutto di realismo compromissorio
Lui non ha avuto la forza di prendere atto che questi erano diventati detenuti come gli altri una volta acquisiti i risultati delle sentenze della Corte Suprema
E non ha saputo vincere le resistenze degli Stati membri a prenderseli nelle carceri
Un po' come capita da noi quando capitava quando si mandavano al confino i mafiosi in comuni che li rifiutavano
Che era un buon segno in fondo se il comune lo rifiutava
Comunque non entro in questo argomento
Questo io l'ho visto come un segno di debolezza
Altri segni di continuità sono l'uso dei droni a cui facevo riferimento e l'uccisione di Bin Laden
Davanti alla quale la protesta massima che c'è stata riprendo l'argomento di prima è perché ha gettato in mare la Salma
E quindi dal punto di vista delle regole religiose musulmane ha creato un problema in fondo
Noi come reagiamo davanti a questo? E questa è la domanda che io faccio
Noi come reagiamo? Non lo doveva fare?
Avendo saputo che stava in quella casa non doveva mandare quegli elicotteri?
Lo doveva lasciare, doveva chiedere al Pakistan di prenderlo
Poi avviare la procedura di estradizione e quindi processarlo negli Stati Uniti
Non c'è qualcosa in questo diritto o non diritto che gli americani stanno applicando a questa vicenda
di cui anche noi europei faremmo bene a prendere atto per poterlo limitare piuttosto che per poterlo negare
Ecco, è questa la mia domanda, perché loro stessi, e finisco subito, hanno saputo negare qualcosa di importante
ed è quello utilmente, ed è quello che ricordavi tu, e cioè il Bush che va nella Moschea subito dopo
Non ci dimentichiamo che quando era guerra tra Stati, se tu eri di origine italiana o giapponese
ti beccavi una legge che ti metteva in un campo di concentramento
perché venivi ritenuto presuntivamente connivente con il nemico
Qui loro hanno applicato il diritto di guerra, lo hanno forzato non riconoscendo inizialmente nessun diritto a quei combattenti
e tuttavia li hanno isolati dai correligionari o concettadini che nella guerra tra Stati avrebbero pagato essi la conseguenza della situazione di conflitto
Intendo dire che io ritengo importante discutere con gli americani
Quale che sia il diritto che applichiamo, la rule of law deve essere dominante
e come si adatta, certo, nel diritto interno